台詞

以前、がんの進行過程は、直線的な変異の蓄積による単一のクローン形成過程と考えられてきました。
しかし現在では、変異の蓄積過程が分岐することで、腫瘍には複数のがん部分型が混在し、それらが抗がん剤治療過程でダイナミックなクローン進化をすることが知られています。
また、近年のがん治療では、生化学検査によりがん部分型を同定し、部分型に応じた標準治療を施すことが一般的になってきていますが、
未知の部分型は、こうした生化学検査では同定できず、シーケンシングデータの活用が必要となります。
そこで我々は、クリニカルシーケンスから、部分型構成比・増殖率を推定し、予後の予測、及び制御工学を応用した最適な抗がん剤投薬計画の提案を行うことを目標に開発を行っております。
詳しくはワールドポスターで議論できましたら幸いです。宜しくお願い致します。


ポスターメモ

一方、増殖率推定に関する先行研究としては、がんの発展に直接寄与しないパッセンジャー変異に対して中立進化の理論を適用した研究があります。
中立進化のもとでは、変異の累積度数𝑀(𝑓)は、変異アレル頻度𝑓に反比例し、係数_𝜇_𝑒_が増殖率の情報を持ちます。
論文のNGSデータをもとに追試を行ったのが左の図になりますが、
パッセンジャー変異に対してMと1/fをプロットすると、ほぼ直線上に乗り、中立進化がほぼ成立していることがわかります。
このように、単一の部分型のみで構成されている腫瘍であれば、線形回帰で増殖率を推定できます。

本手法においても、パッセンジャー変異に着目します。
変異アレルを持つ細胞と持たない細胞の分裂はランダムであることから、変異アレル頻度は細胞分裂とともに拡散し、時間tの間に頻度yからxに変化する確率fは1式のような拡散方程式に従います。
これは特殊関数を用いて解析的に解を求めることができます。1式の解を用いて、部分型iに入った変異のアレル頻度が
、シーケンシング時点でxiに成長する確率は、左の図の青色の領域を全細胞数、全時刻について足し合わせることによって求められ、2式のように計算されます。


なぜ中立進化でモデル化できるのか?
変異アレルを持った(持たない)親からの分裂は、同調して分裂するのではなく、ランダム。
(子がどの親のアレルを引き継ぐかどうかが確率過程)

左図が正解パラメータを表しています。円の中に書かれた割合が、各部分型の存在比を表しており、矢印は部分型の親子関係を表しています。
最急降下法によりt,nのパラメータを推定した結果は右図のようになり、SNVの数が増えるほど推定精度が向上するという結果が得られました。
